# https://blog.csdn.net/HiWangWenBing/article/details/126247366

- [4G_5G_6G专题基础-158]_ 5G VoNR（Voice over NR）与VoLTE共同组成5G三大语音方案_移动5g 语音和数据同时使用-CSDN博客 (2024_1_18 10_03_22).html

- 2G、3G时代，语音业务采用CS（Circuited Switched，电路交换）技术，即手机在通话前需在网络中建立一条独占资源的线路，直到通话结束才拆除。这种古老的技术存在耗资源、组网复杂、效率低等缺点。
- ***进入4G全IP时代，由于只有分组域PS，不再支持传统CS语音，于是提出了CSFB和VoLTE两种方案来支持语音业务。***
  - CSFB，即CS FallBack，指当手机在4G网络中发起语音呼叫时从LTE网络回落到2/3G网络，借助2/3G网络的CS电路域来完成语音通话，通话结束后再返回4G LTE。
  - VoLTE，即Voice over LTE，指通过引入IMS，LTE网络直接提供基于IP的语音业务。VoLTE也被称为由IMS管理的、承载于4G LTE网络上的VoIP。
- VOLTE全称为Voice over Long-Term Evolution（长期演进语音承载），意思是一个面向手机和数据终端的高速无线通信标准。它基于IP多媒体子系统（IMS）网络，在LTE上使用为控制层面（Control plane）和语音服务的媒体层面（Media plane）特制的配置文件（由GSM协会在PRD IR.92中定义）  ，这使语音服务（控制和媒体层面）作为数据流在LTE数据承载网络中传输，而不再需维护和依赖传统的电路交换语音网络。
- VoLTE技术带给4G用户最直接的感受就是接通等待时间更短，以及更高质量、更自然的语音视频通话效果。
- VoLTE与2G、3G语音通话有着本质的不同。VoLTE是架构在4G网络上全IP条件下的端到端语音方案。VoLTE相较2G、3G语音通话，语音质量能提高40%左右，因为它采用高分辨率编解码技术（UE侧）。VoLTE为用户带来更低的接入时延（拨号后的等待时间），比3G降50%，大概在2秒左右，而2G时代在6-7秒。此外，2G、3G下，掉线时有发生，但VoLTE的掉线率接近于零

- VoNR就是指由5G NR、5G Core和IMS端到端承载语音业务。
- 5G的无线接入部分叫做NR（New Radio），基于5G的语音业务就叫做VoNR。即NR用户可以基于NR网络直接进行语音业务，无需回落到LTE网络，从而获得更高质量的语音业务体验和更高速率的数据业务体验。
- 因为是基于 5G 核心网，VoNR 的语音通话时延更低，从拨打电话到接入只需要 1.5s~2s。且由于带宽和网速提升，通话质量相比 VoLTE 会进一步提高。

- ***IMS是VoLTE的“大脑”，VoLTE实际上就是由IMS核心网控制和管理的端到端VoIP连接.***

- 正是因为NR IMS可对语音实现端到端的QoS管理，使得VoLTE的语音质量远远强于“尽力而为”的互联网VoIP。

- 进入5G时代，3GPP在R15版本定义5G时，就明确了5G依然基于IMS提供语音业务，

- 并确定了5G部署应：最小化影响现有IMS的设计原则。

- 基于以上原则，根据5G NSA和SA两大部署选项，5G语音提供了：

- VoLTE、EPS Fallback、VoNR三种部署方案。
