# 内核下载与编译
## 内核编译
- 常见内核格式
  - bzImage：目前主流的 kernel 镜像格式，即 big zImage（即 bz 不是指 bzip2），适用于较大的（大于 512 KB） Kernel。这个镜像会被加载到内存的高地址，高于 1MB。bzImage 是用 gzip 压缩的，文件的开头部分有 gzip 解压缩的代码，所以我们不能用 gunzip 来解压缩。
  - zImage：比较老的 kernel 镜像格式，适用于较小的（不大于 512KB） Kernel。启动时，这个镜像会被加载到内存的低地址，即内存的前 640 KB。zImage 也不能用 gunzip 来解压缩。
  - vmlinuz：vmlinuz 不仅包含了压缩后的 vmlinux，还包含了 gzip 解压缩的代码。实际上就是 zImage 或者 bzImage 文件。该文件是 bootable 的。 bootable 是指它能够把内核加载到内存中。对于 Linux 系统而言，该文件位于 /boot 目录下。该目录包含了启动系统时所需要的文件。
  - vmlinux：静态链接的 Linux kernel，以可执行文件的形式存在，尚未经过压缩。该文件往往是在生成 vmlinuz 的过程中产生的。该文件适合于调试。但是该文件不是 bootable 的。
  - vmlinux.bin：也是静态链接的 Linux kernel，只是以一个可启动的 (bootable) 二进制文件存在。所有的符号信息和重定位信息都被删除了。生成命令为：objcopy -O binary vmlinux vmlinux.bin。
  - uImage：uImage 是 U-boot 专用的镜像文件，它是在 zImage 之前加上了一个长度为 0x40 的 tag 而构成的。这个 tag 说明了这个镜像文件的类型、加载位置、生成时间、大小等信息。
## 编译内核驱动
- 也可以参考  linux设备驱动归纳总结文章 中的笔记
## Qemu模拟环境
- 使用 qemu 启动和调试内核，我们需要内核、qemu、文件系统

- 在用 qemu 启动内核时，常用的选项如下
-m， 指定 RAM 大小，默认 384M
-kernel，指定内核镜像文件 bzImage 路径
-initrd，设置内核启动的内存文件系统
-smp [cpus=]n[,cores=cores][,threads=threads][,dies=dies][,sockets=sockets][,maxcpus=maxcpus]，指定使用到的核数。
-cpu，指定指定要模拟的处理器架构，可以同时开启一些保护，如
+smap，开启 smap 保护
+smep，开启 smep 保护
-nographic，表示不需要图形界面
-monitor，对 qemu 提供的控制台进行重定向，如果没有设置的话，可以直接进入控制台。
-append，附加选项
nokaslr 关闭随机偏移
console=ttyS0，和 nographic 一起使用，启动的界面就变成了当前终端。

将生成的 ko 文件拷贝到 busybox 的 _install 目录下，然后对启动脚本进行修改，添加 insmod /ko_test.ko 

- 内核调试过程中获得内核特定符号地址
  - grep prepare_kernel_cred  /proc/kallsyms
  - grep commit_creds  /proc/kallsyms

- 查看装载的驱动
  - lsmod

- 获取驱动加载的基地址
  - # method 1
  - grep target_module_name /proc/modules 
  - # method 2
  - cat /sys/module/target_module_name/sections/.text   
    - /sys/module/ 目录下存放着加载的各个模块的信息。

- 启动调试
  - qemu 其实提供了调试内核的接口，我们可以在启动参数中添加 -gdb dev 来启动调试服务。最常见的操作为在一个端口监听一个 tcp 连接。 QEMU 同时提供了一个简写的方式 -s，表示 -gdb tcp::1234，即在 1234 端口开启一个 gdbserver。
  - 当我们以调试模式启动内核后，我们就可以在另外一个终端内使用如下命令来连接到对应的 gdbserver，开始调试。
    - gdb -q -ex "target remote localhost:1234"
  - 在启动内核后，我们可以使用 add-symbol-file 来添加符号信息，比如
    - add-symbol-file vmlinux addr_of_vmlinux 
    - add-symbol-file ./your_module.ko addr_of_ko
  - 当然，我们也可以添加源码目录信息。这些就和用户态调试没什么区别了。


# 基础知识
- 模块通常用来实现一种文件系统、一个驱动程序或者其他内核上层的功能
- Linux 内核之所以提供模块机制，是因为它本身是一个单内核 (monolithic kernel)（宏内核）。单内核的优点是效率高，因为所有的内容都集合在一起，但缺点是可扩展性和可维护性相对较差，模块机制就是为了弥补这一缺陷。

- 内核相关模块
  - insmod: 讲指定模块加载到内核中
  - rmmod: 从内核中卸载指定模块
  - lsmod: 列出已经加载的模块
  - modprobe: 添加或删除模块，modprobe 在加载模块时会查找依赖关系

- 系统调用提供用户程序与操作系统间的接口，部分库函数（如 scanf，puts 等 IO 相关的函数实际上是对系统调用的封装（read 和 write））。

- 内核源码中查看系统调用号
  - 在 /usr/include/x86_64-linux-gnu/asm/unistd_64.h 和 /usr/include/x86_64-linux-gnu/asm/unistd_32.h 分别可以查看 64 位和 32 位的系统调用号。
  - 同时推荐一个很好用的网站 Linux Syscall Reference，可以查阅 32 位系统调用对应的寄存器含义以及源码。64 位系统调用可以查看 Linux Syscall64 Reference

- ioctl 也是一个系统调用，用于与设备通信。

- 用户态与内核态切换
  - 系统调用、产生异常、外设产生中断等事件时，会发生用户态到内核态的切换
  - 具体过程
    - 通过 swapgs 切换 GS 段寄存器，将 GS 寄存器值和一个特定位置的值进行交换，目的是保存 GS 值，同时将该位置的值作为内核执行时的 GS 值使用。
    - 将当前栈顶（用户空间栈顶）记录在 CPU 独占变量区域里，将 CPU 独占区域里记录的内核栈顶放入 rsp/esp。
    - 通过 push 保存各寄存器值
    - 通过汇编指令判断是否为 x32_abi。
    - 通过系统调用号，跳到全局变量 sys_call_table 相应位置继续执行系统调用。

- 内核态到用户态的切换
  - 通过 swapgs 恢复 GS 值通过 sysretq 或者 iretq 恢复到用户控件继续执行。如果使用 iretq 还需要给出用户空间的一些信息（CS, eflags/rflags, esp/rsp 等）

- 保存进程权限的结构体
  - 每个进程中都有一个 cred 结构，这个结构保存了该进程的权限等信息（uid，gid 等），如果能修改某个进程的 cred，那么也就修改了这个进程的权限。

- 内核中的函数
  - printk
  - copy_from_user()/copy_to_user()
  - kmalloc
  - kfree
  - ***kernel 中有两个可以方便的改变权限的函数：***
    - int commit_creds(struct cred *new)
      - 执行 commit_creds(prepare_kernel_cred(0)) 即可获得 root 权限，0 表示 以 0 号进程作为参考准备新的 credentials。
      - 执行 commit_creds(prepare_kernel_cred(0)) 也是最常用的提权手段，两个函数的地址都可以在 /proc/kallsyms 中查看（较老的内核版本中是 /proc/ksyms）。
    - 一般情况下，/proc/kallsyms 的内容需要 root 权限才能查看
    - struct cred* prepare_kernel_cred(struct task_struct* daemon)

- 内核中保护措施
  - canary, dep, PIE, RELRO 等保护与用户态原理和作用相同
  - smep: Supervisor Mode Execution Protection，当处理器处于 ring0 模式，执行 用户空间 的代码会触发页错误。（在 arm 中该保护称为 PXN）
  - smap: Superivisor Mode Access Protection，类似于 smep，通常是在访问数据时。
  - mmap_min_addr:

- ctfkernel pwn 一般提供三个文件，可以使用qemu将内核模拟起来
  - boot.sh: 一个用于启动 kernel 的 shell 的脚本，多用 qemu，保护措施与 qemu 不同的启动参数有关
  - bzImage: kernel binary
  - rootfs.cpio: 文件系统映像

# 内核攻击目标
- 在 Linux 内核漏洞利用中，攻击者可能会有以下几个目的
  - 提权，即获取到 root 权限。
  - 泄露敏感信息。
  - DoS，即使得内核崩溃。
  - 一般而言，攻击者的主要目的是提权。

- 内核提权
  - 内核提权指的是普通用户可以获取到 root 用户的权限，访问原先受限的资源。这里从两种角度来考虑如何提权
  - 改变自身：通过改变自身进程的权限，使其具有 root 权限。
  - 改变别人：通过影响高权限进程的执行，使其完成我们想要的功能。

## 通过改变自身提权
- 内核会通过进程的 task_struct 结构体中的 cred 指针来索引 cred 结构体，然后根据 cred 的内容来判断一个进程拥有的权限，如果 cred 结构体成员中的 uid到fsgid 都为 0，那一般就会认为进程具有 root 权限。
```c
struct cred {
    atomic_t    usage;
#ifdef CONFIG_DEBUG_CREDENTIALS
    atomic_t    subscribers;    /* number of processes subscribed */
    void        *put_addr;
    unsigned    magic;
#define CRED_MAGIC  0x43736564
#define CRED_MAGIC_DEAD 0x44656144
#endif
    kuid_t      uid;        /* real UID of the task */
    kgid_t      gid;        /* real GID of the task */
    kuid_t      suid;       /* saved UID of the task */
    kgid_t      sgid;       /* saved GID of the task */
    kuid_t      euid;       /* effective UID of the task */
    kgid_t      egid;       /* effective GID of the task */
    kuid_t      fsuid;      /* UID for VFS ops */
    kgid_t      fsgid;      /* GID for VFS ops */
  ...
}
```
- 两种修改思路

- 直接修改 cred 结构体的内容
  - 定位 cred
    - 直接定位 cred
      - 即通过内存扫描 cred特征定位cred，利用 usage 不为 0 来筛除掉一些 cred
    - 间接定位 cred
      - 进程的 task_struct 结构体中会存放指向 cred 的指针
        - 定位当前进程 task_struct 结构体的地址
        - 根据 cred 指针相对于 task_struct 结构体的偏移计算得出 cred 指针存储的地址
        - 获取 cred 具体的地址
        - comm 用来标记可执行文件的名字，位于进程的 task_struct 结构体中。我们可以发现 comm 其实在 cred 的正下方，所以我们也可以先定位 comm ，然后定位 cred 的地址。我们可以使用 prctl 设置进程的 comm 为一个特殊的字符串，然后再开始定位 comm。
  - 修改cred
    - 在我们具有任意地址读写后，可以直接修改 cred。
    - 在我们可以 ROP 执行代码后，可以利用 ROP gadget 修改 cred。
    - 通过uaf控制新进程的cred为我们指定的（此种方法在较新版本内核中已不再可行）
      - 申请一块与 cred 结构体大小一样的堆块
      - 释放该堆块
      - fork 出新进程，恰好使用刚刚释放的堆块
      - 此时，修改 cred 结构体特定内存，从而提权

- 修改 task_struct 结构体中的 cred 指针指向一个满足要求的 cred
  - 定位cred 指针
    - 直接定位该指针很难，因为没有什么特征
    - 间接定位cred指针
      - 进程的 task_struct 结构体中会存放指向 cred 的指针，因此我们可以
        - 定位当前进程 task_struct 结构体的地址
        - 根据 cred 指针相对于 task_struct 结构体的偏移计算得出 cred 指针存储的地址
        - comm 用来标记可执行文件的名字，位于进程的 task_struct 结构体中。我们可以发现 comm 其实在 cred 的正下方，所以我们也可以先定位 comm ，然后定位 cred 的地址。我们可以使用 prctl 设置进程的 comm 为一个特殊的字符串，然后再开始定位 comm。
      - commit_creds() 函数被用以将一个新的 cred 设为当前进程 task_struct 的 real_cred 与 cred 字段，因此若是我们能够劫持内核执行流调用该函数并传入一个具有 root 权限的 cred，则能直接完成对当前进程的提权工作：
        - 在内核初始化过程当中会以 root 权限启动 init 进程，其 cred 结构体为静态定义的 init_cred，由此不难想到的是我们可以通过 commit_creds(&init_cred) 来完成提权的工作
        - 定位init_cred方法
          - （已过时）在内核当中提供了 prepare_kernel_cred() 函数用以拷贝指定进程的 cred 结构体，当我们传入的参数为 NULL 时，该函数会拷贝 init_cred 并返回一个有着 root 权限的 cred：
            - 我们不难想到的是若是我们可以在内核空间中调用 commit_creds(prepare_kernel_cred(NULL))，则也能直接完成提权的工作
            - 不过自从内核版本 6.2 起，prepare_kernel_cred(NULL) 将不再拷贝 init_cred，而是将其视为一个运行时错误并返回 NULL，这使得这种提权方法无法再应用于 6.2 及更高版本的内核：
  - 修改cred
    - 修改 cred 指针为内核镜像中已有的 init_cred 的地址。这种方法适合于我们能够直接修改 cred 指针以及知道 init_cred 地址的情况。
    - 伪造一个 cred，然后修改 cred 指针指向该地址即可。这种方式比较麻烦，一般并不使用


## 通过改变其他进程提权

https://ctf-wiki.org/en/pwn/linux/kernel-mode/aim/privilege-escalation/change-others/